---
layout: page
permalink: /blogs/23yrs/index.html
title: 23yrs
---

## 23岁，我才学会闭上眼去感受幸福

> 彼亦俦中一辈贤，劝君特达与周旋；
>
> 此时宾主欢相会，他日王侯却并肩。
>
> ——泉州通淮关岳庙（第八十二签，宋仁宗认母）

### Part 1

10月9号，终于正式从剑桥 MPhil in Engineering 毕业，历时一年的硕士学位，虽然不至于筋疲力尽，但终于熬出头了。

<br>从一开始到处碰壁，“申博/科研/上课”三重叠加，不知道要做什么课题——每到周五组会就心跳过载，超级焦虑。现在终于找到了属于自己的研究节奏，并清晰地知道自己未来三个月，未来三年分别要完成哪些主线研究任务。

<br>9月底，完满通过了两个小时的2对1口试，IEEE领域顶刊主编给这篇硕士thesis留下的评语是： The content and the contribution of the thesis are well beyond what would be expected from a very good master’s thesis.

<br>回看硕士这一年，如果只是粗暴地量化KPI，从科研的角度，一共完成了3个自己的thesis主线项目，lead了4篇文章。共计参与了7篇文章的构思、实验，和撰写投稿。希望在投、在改的文章们，都能陆陆续续找到最好的归宿。

<br>申博，则更是这一年对我来说最重要的任务——收到了Cam，Oxford，IC，ANU，玛丽居里TU/e等若干个奖学金PhD offer——最终选择了通过国家公派，留在剑桥原课题组读博，继续探索 Wireless Communication for Large Model 这一新兴领域。

<br>社交，同样是在剑桥最重要的事情之一。但无论是学术社交还是日常社交，过去这一年可能都做得不够好。

<br>初到剑桥时被众多活动灌得眼花缭乱，缺乏方向，时常虚度时光；后来又因为学业和申请事宜，完全不去社交，选择在游戏中消磨压力。好在最后终于找到了自己的work-life-balance，保持健身、烹饪和规律生活。虽然还是特立独行，但也算拥有了丰富的精神世界。

<br>似乎完全不被人记住，是一件坏事。但被太多人记住，更不是一件好事。

<br>习惯于在互联网报上大名，让人容易识别，降低沟通成本。但似乎在被审视的时候，有时候却变为了一种“用力过猛”的曲解。

<br>但我不在乎。我只关心重要的问题，对我而言重要的人、重要的集体、重要的研究。

**<br>通信是一种沟通。万年前原始人类通过呼吼，百年前古人通过烽火，现在我们用5G来实现无线、超远程的高速通信。科学家们设计一代又一代通信系统，来让人们更便捷地通信，但与此同时，更多的信息带来更多的曲解，更高速的带宽反而带来了更复杂的噪声。更先进的通信系统，某种程度上，反而让人们失去了一部分的沟通能力。**

**<br>沟通是一种通信。不同的人则有完全不同的通信带宽、信道特征和编解码器。正因此，有时候我们认为合乎情理的表达，在他人的接收端却呈现出了意料之外的版本。真诚的沟通需要高信噪比的通道，保持一致的带宽和对齐的编解码方式。用心设计自己的通信系统，来找到让自己舒适的沟通方式，从而遇到和自己同频的人。**

<br>这是我在剑桥的第一年所学的，很开心学到这些，也很期待未来的每一年。

<br>最后，本文通过Starlink卫星通信发送到你的面前。谢谢你看到这里。真是有缘，在这么大的世界里，我们有同一个频道。

<br>补档：2025.10.21

---

---

### Part 2

<br>23岁，度过了平静且充实的一年。

<br>去年的今天为自己许下心愿，后来渐渐地悉数实现。一年来，到达了好多新的国家，结交了新的朋友，发生了好多难忘的故事。

<br>去年生日写的博客，主题词是「勇敢」，22岁的我，渴望拥有属于自己的“确信”——有方向感的研究，稳定的收入，持续的思考时间和抓在手心里的幸福。

<br>12月到5月，投出了成百上千封邮件，为了那一个瞬间。即使我从来不相信“轻舟已过万重山”，但长期的不确定终于走到尽头，自己大量投入的工作受到认可，真的好开心。

<br>现在，终于可以不再为了上升而感到焦虑，能够踏踏实实地思考，有底气地学习和输出。身处人生的黄金阶段，能够在剑桥体验春夏季节的交替，在最好的课题组投入到令人兴奋的领域，是多么幸运的事情。

<br>学术之外，我和狮还一起体验了好多新的目的地。

<br>今年年初，我们一起环绕了大半个英国，体验了爱丁堡狂欢的冬日，在最饥肠辘辘的时候吃到了人生拉面，又在湖区度过了宁静祥和的圣诞，看到了盛大的焰火。

<br>初夏时候，我们一起去了意大利，解锁了西西里岛，打卡了梵蒂冈，到了“真正的罗马”，给朋友们寄出了一堆明信片。

<br>后来在西班牙，也发生了好多有趣的故事——身陷塞维利亚圣周而无法找到厕所，现场见证了巴塞天才亚马尔的帽子戏法，还一天连吃五根冰淇淋而胖了三斤。

<br>我们还去了法国尼斯，到了冰岛雷市......没想到从福州出发的我们，陪伴彼此去了这么多地方。我们一起睡过机场，坐了臭烘烘的过夜巴士，被联航罚款110欧。但是我们在一起的欢声笑语、酸甜苦辣，远远胜过这一切。

<br>学到吐，玩到疯，这是我在剑桥一年最大的感受。

<br>宕开一笔。今年博客的主题词是「承诺」，承诺自己所期盼的愿景，承诺爱与被爱的付出。承诺，是把不确信变得确信。

<br>23岁，我们承诺一起去实现梦想的另一半。那个因为害怕与陌生，而用谐音来命名的文件夹，我们在这些写下一封封文档，似乎是为了下一个瞬间。虽然此刻不知道明年的现在你会在哪里，但我们还要勇敢地走下去。

<br>你知道吗？当我们真的站到陶尔米纳的悬崖上，看橙红色夕阳漫过地中海，我就已经确信了——承诺，是倒计时一千天，我们就要永远在一起。

<br>在剑桥的第二个生日，祝自己生日快乐。

------
<br>补档：2025.11.01

<br>Eddington, Girton, Cambridge.

<br>
